Einschätzung zu den Befindlichkeiten der Wirtschaft in den Nachbarländern

### 2022-10-30 Paper_neighbour_countries_II.tex
31.10.22

---
title: "Einschätzung zu den Befindlichkeiten der Wirtschaft in den Nachbarländern"
author: "Simon Wey"
date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
output:
  pdf_document:
    pandoc_args: --listings
    includes:
      in_header: header.tex
      fig_caption: yes
  html_document:
    df_print: paged
  word_document: default
bibliography: reference.bib
csl: elsevier-harvard.csl
header-includes: 
abstract: 
- Die steigenden Inflationsraten beschäftigen nicht nur Konsumentinnen und Konsumenten, sondern auch die Politik, die   sich überlegen muss, ob und wie sie gegen den Kaufkraftverlust vorgehen will. Mit ihrer überraschend starken         Erhöhung des Leitzinses hat die Schweizerische Nationalbank viele überrascht. Es bleiben die preistreibenden Entwicklungen als Folge des Ukrainekriegs und der Corona-Pandemie, wobei diese die zugrundeliegende Teuerung aufgrund der expansiven Geldpolitik der Notenbanken überlagern. Eine vergleichbare Situation war die «Great depression» in den 70er-Jahren. Eine Mehrheit der von NZZ und KOF befragten Ökonomen geht von einem temporären Anstieg der Inflation aus. Der Spielraum für Lohnerhöhungen bleibt überschaubar, denn auch die Unternehmen kämpfen beim Bezug von Vorprodukten mit den höheren Preisen. Dies nagt an der Marge und somit am Spielraum für Lohnerhöhungen. Daneben kühlt sich auch die wirtschaftliche Entwicklung ab, etwa aufgrund der zunehmend restriktiveren Geldpolitik, des Ukrainie-Kriegs oder der nach wie vor schwierigen Covid-Situation in China.
tags:
- nothing
- nothingness
---
```{r setup, include=FALSE}
library(knitr)
opts_chunk$set(echo = FALSE, message=FALSE)
library(kofdata)
library(tstools)
library(lubridate)
library("eurostat")
library(dplyr) 
library(ggplot2)
library(xtable)
library(tidyr)
library(zoo)
options(xtable.comment=FALSE)
library(stringr)
library(tidyverse)
library(ggrepel)
library(classInt)
library(cowplot)
library(OECD)
library(tidyverse)
library(cowplot)
library(lubridate)
library(kableExtra)
library(cowplot)
library(gt)

```

@@

## Einschätzung zur gesamtwirtschaftlichen Entwicklung sowie in ausgählten Branchen (Short term business statistics)

@@

* Verarbeitendes Gewerbe (40%)
* Baugewerbe (5%)
* Detailhandel (5%)
* Übrige Dienstleistungen (30%)
* Konsumentenumfrage (20%)

@@

Die [EU-Kommission](https://ec.europa.eu/eurostat/statistics-explained/index.php?title=Short-term_business_statistics_and_the_economic_sentiment_indicator) publiziert neben dem ESI auch noch Vertrauensindikatoren für die Industrie, das Baugewerbe, den Detailhandel, die Dienstleistungen, den Finanzsektor sowie die Konsumentenstimmung. Die Erfassung der Zeitreihen startet im Jahr 1985. Ein wichtiger Vorteil der Indikatoren ist die präzisen Einschätzungen der zukünftigen wirtschaftlichen Entwicklung. Die Präzision der Prgnosen lässt sich mit einer Gegenüberstellung mit den später publizierten realen Daten vergleichen.

# KOF-Konjunkturbarometer

Seit seinem Bestehen lassen sich vom Konjunkturbarometer der KOF frühzeitige und zuverlässige
Informationen zur konjunkturellen Entwicklung der Schweiz in der nahen Zukunft ablesen. Das
Konjunkturbarometer der Konjunkturforschungsstelle der ETH (KOF) wird auf einer durch die KOF[KOF](https://kof.ethz.ch/prognosen-indikatoren/indikatoren/kof-konjunkturbarometer.html) berechneten Referenzreihe und der Vormonatsveränderung des BIP berechnet. Letztere wird mittels
Quartalisierung der Schweizer BIP-Daten des Bundesamtes für Statistik und dessen Bereinigung um
die Effekte grosser internationaler Sportanlässe durch das Staatssekratariat für Wirtschaft berechnet.

@@

```{r plot4, echo=FALSE,  include=FALSE, message=FALSE,warning=FALSE}
rm(list=ls())

tsl <- get_time_series("ch.kof.barometer")
a <- as.data.frame(tsl)
b <- seq(as.Date("1991/1/1"), by = "month", length.out = nrow(a))
a <- relocate(mutate(a,b),b)

a <- a %>% 
  rename(
    time=b,
    value=ch.kof.barometer
    )

break.vec <- c(seq(from = min(a$time), to = max(a$time),
                   by = "12 month"),max(a$time))

sel <- a %>%
  filter(time >= "2018-01-01"
         #MEASURE == "STE"
  ) |>
  # let's focus on cols location, time value, because none
  # of the other cols contain information, i.e., all their values
  # are the same

  select(time, value)

p <- ggplot(data=sel,
       mapping=aes(x=time,y=value))+
    geom_line(aes(y = value, color = "KOF-Barometer"),size=.7)+
    scale_color_manual(name="",values = c("#8E44AD","#ffa500","#659065","#A0522D")) +
    #  geom_text(data=dat %>% group_by(geo)%>% filter(time==max(time)),size=2.6) + 
    # theme(legend.position="left")+
    #  scale_color_manual(values = c("#8E44AD", "#F1C40F","#34495E","#138D75","#E74C3C","#F8C471"))+
    labs(caption="Quelle: KOF", #title = "Erwerbslosenrate",
      #subtitle = "Quelle: Eurostat",
      y = "",
      x = "") +
    theme_minimal()+
    theme(legend.position="bottom") +
    #scale_color_discrete(name="")+
     coord_fixed(ratio=9) +  
    #ggtitle("Inflationsraten - excluding energy")+
    theme(text = element_text(size = 15))+
    #scale_y_continuous(labels = function(x) paste0(x*1, "%")) +
    #scale_x_date(date_breaks = "6 month", date_labels ="%m-%Y")+
    scale_x_date(date_labels = "%b %y",breaks=break.vec) +
    theme(axis.text.x = element_text( 
    angle = 60, 
    #color="blue", 
    vjust=0.6,
    size=12)#, 
  #  face=1)
  ) 
pdf('/Users/simonwey/Repos/Foreign_economics/Graphics/baro.pdf')
print(p)
dev.off()

month(sel$time[nrow(sel)],label=TRUE,abbr=FALSE)
sel$value[nrow(sel)]

#s_tsl <- lapply(tsl,window, start=c(2020,1))
#pdf('/Users/simonwey/Repos/Foreign_economics/Graphics/baro.pdf')
#tsplot(s_tsl)

#dates_2 <- date_decimal(as.numeric(time(s_tsl$ch.kof.barometer)))
#a <- month(dates_2[length(sel$time)-1],label=TRUE,abbr = FALSE)

```

\begin{figure}[] \centering
\includegraphics[trim={0 2.5cm 0 0cm },clip,width=.8\textwidth]
{/Users/simonwey/Repos/Foreign_economics/Graphics/baro.pdf}
\caption{KOF-Konjunkturbarometer mit aktuellem Wert im `r month(sel$time[nrow(sel)],label=TRUE,abbr=FALSE)` von `r round(sel$value[nrow(sel)],1)
`.} 
\label{Inf_M_W}
\end{figure}

```{r}
# Tabelle vorbereiten
KOF_Baro_table <- sel %>% 
  janitor::clean_names() %>% 
  mutate(delta_vormonat = value - lag(value)) %>% 
  filter(time == max(time))
```

```{r}
KOF_Baro_table$time <- as_date(KOF_Baro_table$time)

KOF_Baro_table %>% 
  gt(caption = "") %>%
  tab_header(title = md("KOF-Bartmeter. *Quelle:* KOF"),
             subtitle = "") %>% 
  fmt_date(
    columns = time,
    date_style = "month"
  ) %>% 
  fmt_number(
    columns = c(value, delta_vormonat),
    decimals = 1
  ) %>%
  cols_align(
    align = "left",
    columns = time
  ) %>% 
 text_transform(
    locations = cells_body(
      columns = delta_vormonat,
      rows = delta_vormonat > 0),
    fn = function(x) paste(x, md("\\textcolor{red}{\\FilledSmallTriangleUp}"))
  ) %>%
  text_transform(
    locations = cells_body(
      columns = delta_vormonat,
      rows = delta_vormonat < 0),
      fn = function(x) paste(x,md("\\textcolor{green}{\\FilledSmallTriangleDown}"))
  )  %>% 
  cols_label(
    time = md("**Stand**"),
    value = md("**Wert**"), 
    delta_vormonat = md("**Delta (Vormonat)**")
  )
```

**Monat** | **`r month(sel$time[nrow(sel)-1],label=TRUE,abbr=FALSE)`** | **`r month(sel$time[nrow(sel)],label=TRUE,abbr=FALSE)`**
------------- | -------------|-------------
**KOF-Konjunktur-Barometer** | `r round(sel$value[nrow(sel)-1],1)` | `r round(sel$value[nrow(sel)],1)`
Table: KOF-Konjunkturbarometer, letzte Werte. Quelle: KOF

# hallo

@@

```{r plot5, echo=FALSE,  include=FALSE, message=FALSE,warning=FALSE}

rm(list=ls())

tsl <- get_time_series(c(
  "ch.kof.esi.index",
  "eu.ec.esi.eu.esi"))
a1 <- as.data.frame(tsl$ch.kof.esi.index)
a1 <- rename(a1,"ESI-CH"=x)
a2 <- as.data.frame(tsl$eu.ec.esi.eu.esi)
a2 <- rename(a2,"ESI-EU"=x)
#a <-  rbind(a1,a2)
b <- seq(as.Date("2007/4/1"), by = "month", length.out = nrow(a1))
a1 <- relocate(mutate(a1,b),b)
a1 <- rename(a1,"time"=b)

b <- seq(as.Date("1985/1/1"), by = "month", length.out = nrow(a2))
a2 <- relocate(mutate(a2,b),b)
a2 <- rename(a2,"time"=b)

a <- merge(a1,a2,by="time",all=TRUE)

break.vec <- c(seq(from = min(a$time), to = max(a$time),
                   by = "12 month"),max(a$time))

sel <- a %>%
  filter(time >= "2019-01-01"
         #MEASURE == "STE"
  ) |>
  # let's focus on cols location, time value, because none
  # of the other cols contain information, i.e., all their values
  # are the same

  select(time, `ESI-CH`,`ESI-EU`)

sel <- pivot_longer(sel, cols = 2:3, names_to ="Country",
 values_to = "cases")

p <- ggplot(data=sel,
       mapping=aes(x=time,y=cases,
                   color=Country))+
    geom_line(size=.7)+
    scale_color_manual(name="",values = c("#8E44AD","#ffa500","#659065","#A0522D")) +
    #  geom_text(data=dat %>% group_by(geo)%>% filter(time==max(time)),size=2.6) + 
    # theme(legend.position="left")+
    #  scale_color_manual(values = c("#8E44AD", "#F1C40F","#34495E","#138D75","#E74C3C","#F8C471"))+
    labs(caption="Quelle: KOF", #title = "Erwerbslosenrate",
      #subtitle = "Quelle: Eurostat",
      y = "",
      x = "") +
    theme_minimal()+
    theme(legend.position="bottom") +
    #scale_color_discrete(name="")+
     coord_fixed(ratio=8) +  
    #ggtitle("Inflationsraten - excluding energy")+
    theme(text = element_text(size = 15))+
    #scale_y_continuous(labels = function(x) paste0(x*1, "%")) +
    #scale_x_date(date_breaks = "6 month", date_labels ="%m-%Y")+
    scale_x_date(date_labels = "%b %y",breaks=break.vec) +
    theme(axis.text.x = element_text( 
    angle = 60, 
    #color="blue", 
    vjust=0.6,
    size=12)#, 
  #  face=1)
  ) 
pdf('/Users/simonwey/Repos/Foreign_economics/Graphics/ESI.pdf')
print(p)
dev.off()

# just for viz
tsl <- get_time_series(c(
  "ch.kof.esi.index",
  "eu.ec.esi.eu.esi"))
s_tsl <- lapply(tsl,window, start=c(2010,1))
#pdf('/Users/simonwey/Repos/Foreign_economics/Graphics/ESI.pdf')
#tsplot(s_tsl)
#legend('topleft', legend=c("ESI Schweiz", "ESI EU"), bg='white')
#dev.off()
dates_2 <- date_decimal(as.numeric(time(s_tsl$ch.kof.esi.index)))

```
\begin{figure}[] \centering
\includegraphics[trim={0 0cm 0 0cm },clip,width=.8\textwidth]
{/Users/simonwey/Repos/Foreign_economics/Graphics/ESI.pdf}
\caption{Economic Sentiment Indicator Schweiz und EU} 
\label{Inf_M_W}
\end{figure}

**Monat** | **`r month(dates_2[length(date_decimal(as.numeric(time(s_tsl$ch.kof.esi.index))))-1],label=TRUE,abbr = FALSE)`** | **`r month(dates_2[length(date_decimal(as.numeric(time(s_tsl$ch.kof.esi.index))))],label=TRUE,abbr = FALSE)`**
------------- | -------------|-------------
**ESI Schweiz** | `r round(s_tsl$ch.kof.esi.index[length(s_tsl$ch.kof.esi.index)-1],1)` | `r round(s_tsl$ch.kof.esi.index[length(s_tsl$ch.kof.esi.index)],1)`
------------- | -------------|-------------
**ESI EU** | `r round(s_tsl$eu.ec.esi.eu.esi[length(s_tsl$eu.ec.esi.eu.esi)-1],1)` | `r round(s_tsl$eu.ec.esi.eu.esi[length(s_tsl$eu.ec.esi.eu.esi)],1)`
Table: ESI, letzte Werte. Quelle: KOF

```{r plot0, echo=FALSE,  include=FALSE, message=FALSE,warning=FALSE}

rm(list=ls())

#query <- search_eurostat(pattern="hindering", fixed=FALSE)

cat <- c("AT","DE","EA19","FR","IT")
ty <- c("BS-ESI-I","BS-ICI-BAL","BS-SCI-BAL")  #  ,"BS-ESI-I",
t <- c("BAD","VBAD")#"GOOD","VGOOD")

#dat_hind_fac_i <- get_eurostat(id="ei_bsin_q_r2") #Industry (quarterly: ei_bsin_q_r2)
#dat_hind_fac_s <- get_eurostat(id="ei_bsse_q_r2") #Services (quarterly: ei_bsse_q_r2)
dat_s_indic <- get_eurostat(id="ei_bssi_m_r2") 
#dat_empl_exp <- get_eurostat(id="teibs040")

#d <- filter(dat,indic %in% ty, geo == "IT", s_adj =="SA",time>="2010-01-01") 
d <- filter(dat_s_indic,indic %in% ty, geo %in% cat, s_adj =="SA",time>="2020-01-01")

d$geo[d$geo=="AT"] <- "Österreich"
d$geo[d$geo=="EA19"] <- "EU-19"
d$geo[d$geo=="DE"] <- "Deutschland"
d$geo[d$geo=="FR"] <- "Frankreich"
d$geo[d$geo=="IT"] <- "Italien"

d$indic[d$indic=="BS-ESI-I"] <- "Wirtschaftliche Lage"
d$indic[d$indic=="BS-ICI-BAL"] <- "Industrie: Vertrauensindikator"
d$indic[d$indic=="BS-SCI-BAL"] <- "Dienstleistungen: Vertrauensindikator"

break.vec <- c(seq(from = min(d$time), to = max(d$time),
                   by = "12 month"),max(d$time))

p <- ggplot(data = d) + 
    geom_line(mapping = aes(x = time, y = values, color=indic),size=.6) + 
    scale_color_manual(name="HADK",values = c("#eb4255","#8E44AD","#ffa500","#659065","#A0522D")) +
    #  geom_text(data=dat %>% group_by(geo)%>% filter(time==max(time)),size=2.6) + 
    # theme(legend.position="left")+
    #  scale_color_manual(values = c("#8E44AD", "#F1C40F","#34495E","#138D75","#E74C3C","#F8C471"))+
    labs(caption="Quelle: Eurostat", #title = "Erwerbslosenrate",
      #subtitle = "Quelle: Eurostat",
      y = "",
      x = "") +
    theme_minimal()+
    theme(legend.position="bottom",legend.title=element_blank()) + 
    guides(color = guide_legend(nrow = 2, byrow = TRUE)) +
    coord_fixed(ratio=5) +  
    #ggtitle("Inflationsraten - excluding energy")+
    theme(text = element_text(size = 15))+
    scale_y_continuous(labels = function(x) paste0(x*1, "%")) +
    #scale_x_date(date_breaks = "6 month", date_labels ="%m-%Y")+
    scale_x_date(date_labels = "%b %y",breaks=break.vec) +
    theme(axis.text.x = element_text( 
    angle = 60, 
    #color="blue", 
    vjust=0.6,
    size=10)#, 
  #  face=1)
  ) +
    #facet_wrap(~ LOCATION, nrow = 2) 
    facet_wrap(factor(geo,levels=c("EU-19","Deutschland","Frankreich","Italien","Österreich")) ~ .,nrow=2) #+
    #geom_text_repel(
    #aes(x=Time,y = values,label=values), data = data_ends,
    #fontface ="plain", color = "black", size = 5
 # )

pdf('/Users/simonwey/Repos/Foreign_economics/Graphics/wrap_ESI.pdf')
print(p)
dev.off()

```

@@

```{r}
# Fake confusion matrix to work with
x = structure(c(34L, 6L, 9L, 35L), .Dim = c(2L, 2L), .Dimnames = structure(list(
    Actual = c("EU-19","Deutschland" ), Predicted = c(format(filter(d,indic=="Wirtschaftliche Lage" & geo=="EU-19")$time[2],"%B"), format(filter(d,indic=="Wirtschaftliche Lage" & geo=="EU-19")$time[1],"%B"))), .Names = c("Land", 
"Einschätzung zur Wirtschaft")), class = "table")

x=cbind(x, prop.table(x), prop.table(x, 1), prop.table(x,2))
x[, -c(1,2)] = sapply(x[,-c(1,2)], function(i) paste0(sprintf("%1.1f", i*100),"%"))
x = cbind(Actual=rownames(x), x)
```

**Wirtsch. Lage** | **`r format(filter(d,indic=="Wirtschaftliche Lage" & geo=="EU-19")$time[2],"%B")`** | **`r format(filter(d,indic=="Wirtschaftliche Lage" & geo=="EU-19")$time[1],"%B")`**
------------- | -------------|-------------
**EU-19** | `r filter(d,indic=="Wirtschaftliche Lage" & geo=="EU-19")$values[2]` | `r filter(d,indic=="Wirtschaftliche Lage" & geo=="EU-19")$values[1]`
**Deutschland** | `r filter(d,indic=="Wirtschaftliche Lage" & geo=="Deutschland")$values[2]` | `r filter(d,indic=="Wirtschaftliche Lage" & geo=="Deutschland")$values[1]`
**Frankreich** | `r filter(d,indic=="Wirtschaftliche Lage" & geo=="Frankreich")$values[2]` | `r filter(d,indic=="Wirtschaftliche Lage" & geo=="Frankreich")$values[1]`
**Italien** | `r filter(d,indic=="Wirtschaftliche Lage" & geo=="Italien")$values[2]` | `r filter(d,indic=="Wirtschaftliche Lage" & geo=="Italien")$values[1]`
**Österreich** | `r filter(d,indic=="Wirtschaftliche Lage" & geo=="Österreich")$values[2]` | `r filter(d,indic=="Wirtschaftliche Lage" & geo=="Österreich")$values[1]`
Table: Einschätzung zur wirtschaftlichen Lage in den entsprechenden Ländern. Quelle: Eurostat

>>>>

% Options for packages loaded elsewhere
\PassOptionsToPackage{unicode}{hyperref}
\PassOptionsToPackage{hyphens}{url}
%
\documentclass[
]{article}
\title{Einschätzung zu den Befindlichkeiten der Wirtschaft in den
Nachbarländern}
\author{Simon Wey}
\date{31 Oktober 2022}

\usepackage{amsmath,amssymb}
\usepackage{lmodern}
\usepackage{iftex}
\ifPDFTeX
  \usepackage[T1]{fontenc}
  \usepackage[utf8]{inputenc}
  \usepackage{textcomp} % provide euro and other symbols
\else % if luatex or xetex
  \usepackage{unicode-math}
  \defaultfontfeatures{Scale=MatchLowercase}
  \defaultfontfeatures[\rmfamily]{Ligatures=TeX,Scale=1}
\fi
% Use upquote if available, for straight quotes in verbatim environments
\IfFileExists{upquote.sty}{\usepackage{upquote}}{}
\IfFileExists{microtype.sty}{% use microtype if available
  \usepackage[]{microtype}
  \UseMicrotypeSet[protrusion]{basicmath} % disable protrusion for tt fonts
}{}
\makeatletter
\@ifundefined{KOMAClassName}{% if non-KOMA class
  \IfFileExists{parskip.sty}{%
    \usepackage{parskip}
  }{% else
    \setlength{\parindent}{0pt}
    \setlength{\parskip}{6pt plus 2pt minus 1pt}}
}{% if KOMA class
  \KOMAoptions{parskip=half}}
\makeatother
\usepackage{xcolor}
\IfFileExists{xurl.sty}{\usepackage{xurl}}{} % add URL line breaks if available
\IfFileExists{bookmark.sty}{\usepackage{bookmark}}{\usepackage{hyperref}}
\hypersetup{
  pdftitle={Einschätzung zu den Befindlichkeiten der Wirtschaft in den Nachbarländern},
  pdfauthor={Simon Wey},
  hidelinks,
  pdfcreator={LaTeX via pandoc}}
\urlstyle{same} % disable monospaced font for URLs
\usepackage[margin=1in]{geometry}
\usepackage{listings}
\newcommand{\passthrough}[1]{#1}
\lstset{defaultdialect=[5.3]Lua}
\lstset{defaultdialect=[x86masm]Assembler}
\usepackage{longtable,booktabs,array}
\usepackage{calc} % for calculating minipage widths
% Correct order of tables after \paragraph or \subparagraph
\usepackage{etoolbox}
\makeatletter
\patchcmd\longtable{\par}{\if@noskipsec\mbox{}\fi\par}{}{}
\makeatother
% Allow footnotes in longtable head/foot
\IfFileExists{footnotehyper.sty}{\usepackage{footnotehyper}}{\usepackage{footnote}}
\makesavenoteenv{longtable}
\usepackage{graphicx}
\makeatletter
\def\maxwidth{\ifdim\Gin@nat@width>\linewidth\linewidth\else\Gin@nat@width\fi}
\def\maxheight{\ifdim\Gin@nat@height>\textheight\textheight\else\Gin@nat@height\fi}
\makeatother
% Scale images if necessary, so that they will not overflow the page
% margins by default, and it is still possible to overwrite the defaults
% using explicit options in \includegraphics[width, height, ...]{}
\setkeys{Gin}{width=\maxwidth,height=\maxheight,keepaspectratio}
% Set default figure placement to htbp
\makeatletter
\def\fps@figure{htbp}
\makeatother
\setlength{\emergencystretch}{3em} % prevent overfull lines
\providecommand{\tightlist}{%
  \setlength{\itemsep}{0pt}\setlength{\parskip}{0pt}}
\setcounter{secnumdepth}{-\maxdimen} % remove section numbering
\usepackage{graphicx}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{array}
\usepackage{tabularx}  
\newcolumntype{L}[1]{>{\raggedright\let\newline\\
\arraybackslash\hspace{0pt}}m{#1}}
\newcolumntype{C}[1]{>{\centering\let\newline\\
\arraybackslash\hspace{0pt}}m{#1}}
\newcolumntype{R}[1]{>{\raggedleft\let\newline\\
\arraybackslash\hspace{0pt}}m{#1}}
\newcolumntype{P}[1]{>{\raggedright\tabularxbackslash}p{#1}}

\pagestyle{fancy}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{fancyhdr}
\pagestyle{fancy}
\usepackage[geometry]{ifsym}
\setlength{\footskip}{50pt}

\usepackage{fancyhdr}
\pagestyle{fancy}
% center of header
\fancyhf{}
\fancyhead[LE,RO]{Inflation: aktuelle Entwicklungen}
%\fancyhead[RO,LE]{}

% center of footer

\fancyfoot[LO]{\includegraphics[width=4cm]{SAV.png}} %{\includegraphics[width=1.5cm,height=1.5cm,keepaspectratio]{logo.eps}}
\fancyfoot[RE]{\includegraphics[width=4cm]{SAV.png}}

%\fancyfoot[LO,RE]{\includegraphics[width=4cm]{SAV.png}{}}
% page number on the left of even pages and right of odd pages

\fancyfoot[C]{\thepage}
%\fancypagestyle{plain}{\pagestyle{fancy}}
%\fancyhead[C]{\ifnum\value{page}>1 center text \else \fi}
\usepackage{floatrow}
\floatsetup[figure]{capposition=top}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{longtable}
\usepackage{array}
\usepackage{multirow}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{float}
\usepackage{colortbl}
\usepackage{pdflscape}
\usepackage{tabu}
\usepackage{threeparttable}
\usepackage{threeparttablex}
\usepackage[normalem]{ulem}
\usepackage{makecell}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{caption}
\ifLuaTeX
  \usepackage{selnolig}  % disable illegal ligatures
\fi

\begin{document}
\maketitle
\begin{abstract}
Die steigenden Inflationsraten beschäftigen nicht nur Konsumentinnen und
Konsumenten, sondern auch die Politik, die sich überlegen muss, ob und
wie sie gegen den Kaufkraftverlust vorgehen will. Mit ihrer überraschend
starken Erhöhung des Leitzinses hat die Schweizerische Nationalbank
viele überrascht. Es bleiben die preistreibenden Entwicklungen als Folge
des Ukrainekriegs und der Corona-Pandemie, wobei diese die
zugrundeliegende Teuerung aufgrund der expansiven Geldpolitik der
Notenbanken überlagern. Eine vergleichbare Situation war die «Great
depression» in den 70er-Jahren. Eine Mehrheit der von NZZ und KOF
befragten Ökonomen geht von einem temporären Anstieg der Inflation aus.
Der Spielraum für Lohnerhöhungen bleibt überschaubar, denn auch die
Unternehmen kämpfen beim Bezug von Vorprodukten mit den höheren Preisen.
Dies nagt an der Marge und somit am Spielraum für Lohnerhöhungen.
Daneben kühlt sich auch die wirtschaftliche Entwicklung ab, etwa
aufgrund der zunehmend restriktiveren Geldpolitik, des Ukrainie-Kriegs
oder der nach wie vor schwierigen Covid-Situation in China.
\end{abstract}

@@

\hypertarget{einschuxe4tzung-zur-gesamtwirtschaftlichen-entwicklung-sowie-in-ausguxe4hlten-branchen-short-term-business-statistics}{%
\subsection{Einschätzung zur gesamtwirtschaftlichen Entwicklung sowie in
ausgählten Branchen (Short term business
statistics)}\label{einschuxe4tzung-zur-gesamtwirtschaftlichen-entwicklung-sowie-in-ausguxe4hlten-branchen-short-term-business-statistics}}

@@

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Verarbeitendes Gewerbe (40\%)
\item
  Baugewerbe (5\%)
\item
  Detailhandel (5\%)
\item
  Übrige Dienstleistungen (30\%)
\item
  Konsumentenumfrage (20\%)
\end{itemize}

@@

Die
\href{https://ec.europa.eu/eurostat/statistics-explained/index.php?title=Short-term_business_statistics_and_the_economic_sentiment_indicator}{EU-Kommission}
publiziert neben dem ESI auch noch Vertrauensindikatoren für die
Industrie, das Baugewerbe, den Detailhandel, die Dienstleistungen, den
Finanzsektor sowie die Konsumentenstimmung. Die Erfassung der Zeitreihen
startet im Jahr 1985. Ein wichtiger Vorteil der Indikatoren ist die
präzisen Einschätzungen der zukünftigen wirtschaftlichen Entwicklung.
Die Präzision der Prgnosen lässt sich mit einer Gegenüberstellung mit
den später publizierten realen Daten vergleichen.

\hypertarget{kof-konjunkturbarometer}{%
\section{KOF-Konjunkturbarometer}\label{kof-konjunkturbarometer}}

Seit seinem Bestehen lassen sich vom Konjunkturbarometer der KOF
frühzeitige und zuverlässige Informationen zur konjunkturellen
Entwicklung der Schweiz in der nahen Zukunft ablesen. Das
Konjunkturbarometer der Konjunkturforschungsstelle der ETH (KOF) wird
auf einer durch die
KOF\href{https://kof.ethz.ch/prognosen-indikatoren/indikatoren/kof-konjunkturbarometer.html}{KOF}
berechneten Referenzreihe und der Vormonatsveränderung des BIP
berechnet. Letztere wird mittels Quartalisierung der Schweizer BIP-Daten
des Bundesamtes für Statistik und dessen Bereinigung um die Effekte
grosser internationaler Sportanlässe durch das Staatssekratariat für
Wirtschaft berechnet.

@@

\begin{figure}[] \centering
\includegraphics[trim={0 2.5cm 0 0cm },clip,width=.8\textwidth]
{/Users/simonwey/Repos/Foreign_economics/Graphics/baro.pdf}
\caption{KOF-Konjunkturbarometer mit aktuellem Wert im Oktober von 90.9.} 
\label{Inf_M_W}
\end{figure}

\begin{longtable}{lrr}
\caption*{
{\large KOF-Bartmeter. \emph{Quelle:} KOF}
} \\ 
\toprule
\textbf{Stand} & \textbf{Wert} & \textbf{Delta (Vormonat)} \\ 
\midrule
Oktober & $90.9$ & $-1.3$ \textcolor{green}{\FilledSmallTriangleDown} \\ 
\bottomrule
\end{longtable}

\begin{longtable}[]{@{}lll@{}}
\caption{KOF-Konjunkturbarometer, letzte Werte. Quelle:
KOF}\tabularnewline
\toprule
\textbf{Monat} & \textbf{September} & \textbf{Oktober} \\
\midrule
\endfirsthead
\toprule
\textbf{Monat} & \textbf{September} & \textbf{Oktober} \\
\midrule
\endhead
\textbf{KOF-Konjunktur-Barometer} & 92.3 & 90.9 \\
\bottomrule
\end{longtable}

\hypertarget{hallo}{%
\section{hallo}\label{hallo}}

@@

\begin{figure}[] \centering
\includegraphics[trim={0 0cm 0 0cm },clip,width=.8\textwidth]
{/Users/simonwey/Repos/Foreign_economics/Graphics/ESI.pdf}
\caption{Economic Sentiment Indicator Schweiz und EU} 
\label{Inf_M_W}
\end{figure}

\begin{longtable}[]{@{}lll@{}}
\caption{ESI, letzte Werte. Quelle: KOF}\tabularnewline
\toprule
\textbf{Monat} & \textbf{August} & \textbf{September} \\
\midrule
\endfirsthead
\toprule
\textbf{Monat} & \textbf{August} & \textbf{September} \\
\midrule
\endhead
\textbf{ESI Schweiz} & 92.9 & 88.7 \\
------------- & ------------- & ------------- \\
\textbf{ESI EU} & 92.4 & 90.9 \\
\bottomrule
\end{longtable}

@@

\begin{longtable}[]{@{}lll@{}}
\caption{Einschätzung zur wirtschaftlichen Lage in den entsprechenden
Ländern. Quelle: Eurostat}\tabularnewline
\toprule
\textbf{Wirtsch. Lage} & \textbf{September} & \textbf{Oktober} \\
\midrule
\endfirsthead
\toprule
\textbf{Wirtsch. Lage} & \textbf{September} & \textbf{Oktober} \\
\midrule
\endhead
\textbf{EU-19} & 93.6 & 92.5 \\
\textbf{Deutschland} & 91.9 & 90.9 \\
\textbf{Frankreich} & 96.2 & 96.2 \\
\textbf{Italien} & 95.9 & 95 \\
\textbf{Österreich} & 86.5 & 84.5 \\
\bottomrule
\end{longtable}

\begin{tabular}{|c *{8}{|c{2cm}}|} \cline{2-7}
    \multicolumn{1}{c|}{} & \multicolumn{6}{c|}{\textbf{Einschätzungen}} \\ \cline{2-7}
    \multicolumn{1}{c|}{} & \multicolumn{2}{c|}{\textbf{Wirtsch. Lage}} & \multicolumn{2}{c|}{\textbf{Ind.
Vertrauensind.}} & \multicolumn{2}{c|}{\textbf{DL
 Vertrauensind.}} \\ \hline
    \textbf{Land}  & September & Oktober & September & Oktober & September & Oktober \\ 
  \hline
EU-19 & 93.60 & 92.50 & -0.30 & -1.20 & 4.40 & 1.80 \\ 
   \hline
Deutschland & 91.90 & 90.90 & 4.00 & 2.90 & 3.60 & 0.50 \\ 
   \hline
Frankreich & 96.20 & 96.20 & -6.70 & -6.80 & 4.60 & 4.90 \\ 
   \hline
Italien & 95.90 & 95.00 & -3.80 & -4.40 & 0.50 & 1.10 \\ 
   \hline
Österreich & 86.50 & 84.50 & -3.60 & -6.60 & 0.90 & -0.40 \\ 
   \hline
\end{tabular}

\begin{tabular}{|c *{8}{|c{2cm}}|} \cline{2-3}
    \multicolumn{1}{c|}{} & \multicolumn{2}{c|}{\textbf{Wirtsch. Lage}} \\ \hline     \textbf{Land}  & September & Oktober \\ 
  \hline
EU-19 & 93.60 & 92.50 \\ 
   \hline
Deutschland & 91.90 & 90.90 \\ 
   \hline
Frankreich & 96.20 & 96.20 \\ 
   \hline
Italien & 95.90 & 95.00 \\ 
   \hline
Österreich & 86.50 & 84.50 \\ 
   \hline
\end{tabular}

\hypertarget{industrie}{%
\subsection{Industrie}\label{industrie}}

\begin{figure}[h] \centering
\includegraphics[trim={0 2.5cm 0 0cm },clip,width=\textwidth]{/Users/simonwey/Repos/Foreign_economics/Graphics/wrap_Hin_i.pdf}
\caption{Industrie: Hemmnisse in der Produktion} 
\label{Inf_M_W}
\end{figure}

\begin{tabular}{|c *{8}{|c{2cm}}|} \cline{2-7}
    \multicolumn{1}{c|}{} & \multicolumn{6}{c|}{\textbf{Einschätzungen Hemmnisse}} \\ \cline{2-7}
    \multicolumn{1}{c|}{} & \multicolumn{2}{c|}{\textbf{Arbeitskräftemangel}} & \multicolumn{2}{c|}{\textbf{Keine}} & \multicolumn{2}{c|}{\textbf{Andere}} \\ \hline
    \textbf{Land}  & 2022Q3 & 2022Q4 & 2022Q3 & 2022Q4 & 2022Q3 & 2022Q4 \\ 
  \hline
EU-19 & 26.40 & 26.40 &  &  &  &  \\ 
   \hline
Deutschland & 41.60 & 40.60 &  &  &  &  \\ 
   \hline
Frankreich & 21.00 & 20.20 &  &  &  &  \\ 
   \hline
Italien & 7.00 & 5.60 &  &  &  &  \\ 
   \hline
Österreich & 24.00 & 22.00 &  &  &  &  \\ 
   \hline
\end{tabular}

\hypertarget{dienstleistungen}{%
\subsection{Dienstleistungen}\label{dienstleistungen}}
